---
title: 事业单位笔试大纲（2022）自然科学专技类（C 类）
type: news
---

# 事业单位公开招聘分类考试<br>公共科目笔试考试大纲（2022 年版）<br>自然科学专技类（C 类）

## 《职业能力倾向测验（C 类）》
考试时限为***90***分钟，满分为***150***分。

### 1. 考试性质和目标
《职业能力倾向测验（C 类）》是针对事业单位自然科学类专业技术岗位公开招聘工作人员而设置的考试科目，主要测查与事业单位自然科学类专业技术岗位密切相关的、适合通过客观化纸笔测验方式进行考查的基本素质和能力要素，包括常识判断、言语理解与表达、数量分析、判断推理、综合分析等部分。

### 2. 考试内容与题型介绍

#### 2.1. 常识判断
主要测查应试人员应知应会的基本知识以及运用这些知识进行分析判断的能力，主要涉及科学、技术、社会、文化等方面。

#### 2.2. 言语理解与表达
主要测查应试人员准确理解和把握语言文字内涵、进行思考和交流的能力，包括理解语句之间的逻辑关系，把握主要信息及重要细节；概括归纳主题、主旨；根据阅读内容合要信息及重要细节；概括归纳主题、主旨；根据阅读内容合理推断隐含信息等。理推断隐含信息等。

#### 2.3. 数量分析
主要测查应试人员理解、把握事物间量化关系和解决数量关系问题的能力，以及对各种形式的文字、图表等资料进行综合理解与分析加工的能力，主要涉及数据关系的分析、运算和推断等。常见题型有数学方法、资料分析等。

#### 2.4. 判断推理
主要测查应试人员对各种事物关系的分析推理能力，涉及对图形、语词概念、事物关系和文字材料的理解、比较、组合、演绎和归纳等。常见题型有图形推理、定义判断 、类比推理、逻辑判断 、综合判断推理 等。

- 题型一：图形推理  
  每道题给出一套或两套图形，要求应试人员通过观察分析，找出图形排列的规律，选出符合规律的一项。
- 题型二：定义判断  
  每道题先给出定义（这个定义被假设是正确的，不容置疑的），然后列出四种情况，要求应试人员严格依据定义，从中选出一个最符合或最不符合该定义的答案。
- 题型三：类比推理  
  每道题给出一组相关的词或一段陈述，要求应试人员通过观察分析，找出与题目要求的逻辑关系最为贴近或相似的一项。
- 题型四：逻辑判断逻辑判断  
  每道题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的，不容置疑的。要求应试人员根据这段陈述，运用一定的逻辑推论，选择一个最恰当的答案。
- 题型五：综合判断推理  
  每道题给出若干材料，要求应试人员综合运用各种推理能力， 选择一个最恰当的答案。

#### 2.5. 综合分析
主要测查应试人员运用自然科学的基本思想和方法分析解决问题的能力。主要包括对事物性质、关系、规律的量化、分析、归纳，找出解决问题的思路方法，选择解决问题的最优途径等。

## 《综合应用能力（ C 类）》
考试时限为***120***分钟，满分为***150***分。

### 1. 考试性质和目标
《综合应用能力C 类）》是针对事业单位自然科学类专业技术岗位公开招聘工作人员而设置的考试科目，旨在测查应试人员综合运用相关知识和技能发现问题、分析问题、解决问题的能力。

### 2. 考试内容和测评要素
主要测查应试人员的阅读理解能力、逻辑思维能力、数据加工能力、文字表达能力。
- 阅读理解能力：  
能够把握自然科学文献 中的数据、事实和观点，全面准确领会材料含义。
- 逻辑思维能力：  
能够运用逻辑方法，对自然科学领域的现象、数据、问题和观点等进行分析、判断、推理和论证。
- 数据加工能力：  
能够运用科学的方法，对信息和数据进
行识别、收集、分析和评价，并将数据处理结果用于解决实际问题。
- 文字表达能力：  
能够运用文字、数据、图表等准确清晰地陈述意见、论证观点、表达思想。

### 3. 试卷结构
试卷以主观性试题为主，主要题型包括科技文献阅读题、论证评价题、科技实务题、材料作文题等。每次考试从上述题型中组合选用。

#### 3.1. 科技文献阅读题
主要测查应试人员的阅读理解能力，包括对文献的理解、把握主要信息、重要细节、隐含信息、推断信息等。常见题型有文献阅读、文献分析、文献推断等。

#### 3.2. 论证评价题
主要测查应试人员的逻辑思维能力，包括对事物性质、关系、规律的量化、分析、归纳，找出解决问题的思路方法，选择解决问题的最优途径等。常见题型有论证评价、论证推理、论证分析等。

#### 3.3. 科技实务题
主要测查应试人员的数据加工能力，包括对信息和数据进行识别、收集、分析和评价，并将数据处理结果用于解决实际问题。常见题型有数据分析、数据推理、数据应用等。

#### 3.4. 材料作文题
主要测查应试人员的文字表达能力，包括运用文字、数据、图表等准确清晰地陈述意见、论证观点、表达思想。常见题型有材料作文、材料分析、材料推理等。
